周志华西瓜书练习题
----

### 第2章 模型评估与选择

#### 2.1 数据集包含1000个样本，其中有500个正例、500个反例，将其划分为包含70%样本的训练集和30%样本的测试集用于留出法，试估算共有多少种划分方式。

训练集中正例和反例应该保持平衡，即

| 类别  | 样本   | 正例  | 反例  |
| --- | ---- | --- | --- |
| 总集  | 1000 | 500 | 500 |
| 训练集 | 700  | 350 | 350 |
| 测试集 | 300  | 150 | 150 |

那么共有
$
C_{500}^{350} * C_{500}^{350} 
$
种划分方式

#### 2.2 数据集包含100个样本，其中正、反例各一半，假定学习算法所产生的模型是将新样本预测为训练样本数较多的类别（训练样本相同时进行随机预测），试给出用10折交叉验证法和留一法分别对错误率进行评估所得的结果。

#### 2.3 若学习器A的F1值比学习器B高，试分析A的BEP值是否也比B高。

#### 2.4 试述真正例率（TPR）、假正例率（FPR）与查准率（P）、查全率（R）之间的联系。

由定义可以给出四个名词定义公式：


$$
TPR = \frac{TP}{TP+FN} \tag{2.8}
$$

$$
FPR = \frac{FP}{TN+FP} \tag{2.9} 
$$

$$
P = \frac{TP}{TP+FP} \tag{2.18}
$$

$$
R = \frac{TP}{TP+FN} \tag{2.19}
$$

#### 2.5 试证明式（2.22）

$$
AUC = 1 - \mathbf{\ell_{rank}} \tag{2.22}
$$

证明：

$$
AUC = \frac{1}{2} \sum_{i=1}^{m-1}(x_{i+1}-x_i) \cdot (y_{i}+y_{i+1}) \\
\ell_{rank} = \frac{1}{m^+m^-}\sum_{x^+ \in D^+}\sum_{x^- \in D^-} \left ( \mathbb{I}( f(x^+)<f(x^-) ) + \frac{1}{2}\mathbb{I}( f(x^+)=f(x^-) )\right)
$$

#### 2.6 试述错误率和ROC曲线的联系

#### 2.7 试证明任意一条ROC曲线都有一条代价曲线与之对应，反之亦然。

#### 2.8 Min-max规范化和z-score规范化是两种常用的规范化方法。令$xxxx$和$x^\primex′x^\primex′$分别表示变量在规范化前后的取值，相应的，令$x_{min}xminx_{min}xmin​$和$x_{max}xmaxx_{max}xmax​$分别表示变量在规范化前的最小值和最大值，$x^{\prime}_{min}xmin′x^{\prime}_{min}xmin′​$和$x^{\prime}_maxxm′axx^{\prime}_maxxm′​ax$表示规范化后的最小值和最大值，$\bar{x}xˉ\bar{x}xˉ$和$\sigma_{x}σx\sigma_{x}σx​$分别表示规范化前的均值和标准差，则min-max规范化、z-score规范化分别如式(2.43)和(2.44)所示。试析二者的优缺点。

$$
x^\prime = x^\prime_{min} + \frac{x-x_{min}}{x_{max}-x_{min}} \times (x_{max}^\prime - x^\prime_{min}) \tag{2.43}
$$

$$
x^\prime = \frac{x-\bar{x}}{\sigma_x}    \tag{2.44} 
$$

#### 2.9 试述$\chi^2$检验过程。

#### 2.10$^*$ 试述在Friedman检验中使用式（2.34）与(2.35)的区别。

交叉验证法：

$$
D = D_1 \cup D_2 \cup D_3 \dots \cup D_k ,其中D_i \cap D_j = \emptyset (i \ne j).
$$

均方误差(mean squared error)：

E(f;\mathcal{D}) = \frac{1}{m} \sum^m_{i=1} (f(x_i) - y_i)^2 \\

对于数据分布$\mathcal{D}$和概率密度函数$p(\cdot)$

$$
E(f;\mathcal{D}) = \int_{x \sim \mathcal{D} }{(f(x)-y)^2 p(x)dx} 
$$

分类错误率：

$$
E(f:\mathcal{D}) = \frac{1}{m} \sum^m_{i=1} \mathbb{I}(f(x_i) \ne y_i)
$$

$$
\hat{a}
$$



$\sum_{i=1}^n p_i$ 


$\Pr{X}$
